Olá aluno! Professor Fabrício Melo, vamos que vamos
aí.
Estamos trabalhando com protocolos da camada de aplicação no caso
camada quatro do TC P i p e no caso
camada sete lá do modelo O z okay e os
protocolos.
Quer dizer o protocolo, né? Da vez,
agora vamos falar do D HC p famoso dinâmico configurei
um protocolo que a gente conhece como protocolo de configuração
de ST dinâmico.
Ou você pode tratá-lo também como protocolo de configuração de
i P de dinâmico.
Tá? Como é que funciona esse protocolo aluno pra
facilitar muito a sua vida? Eu gosto muito de
explicar esse protocolo associado ao modo avião do nosso smartphone.
Olha só Quando eu coloco o meu smartphone aqui no
modo avião eu perco a rede, não perco Eu.
Fico ilhado, né? Sem rede nenhuma.
Quando eu tiro do modo avião, o que que
vai acontecer? O meu telefone vai começar a procurar
o sinal da minha operadora quando achar o sinal,
né? A antena vai fazer a a a conexão,
eu vou ser autenticado pelo meu e sim, né?
Pelo pelo chip e a hora que eu for autenticado,
o Protocolo de HC P da minha operadora vai gerar
pra mim o i p aí com esse i P,
eu estou fazendo parte da rede da minha operadora telefônica,
então o d HC p De maneira bem simples é
isso ele é o protocolo responsável por gerar os i
PS das máquinas pra poderem conectar a uma rede.
Então sempre foi associação Pô, botei no modo avião,
perdi o ipê colo.
Saí do modo avião, estabeleci uma conexão novamente com
a rede, obviamente ganhei o I P, estou
conectado aí nessa rede Okay então vamos lá.
Vamos falar agora da parte mais técnica, né?
Ele é um protocolo definido pela R F C dois
um três um opera no D P, porta meia
sete e o D P meia oito no cliente trabalha
com o sistema de esco.
A gente vai ver intervalo de exclusão de endereços,
né? Tem como você fazer lá um pool de
endereços E a concessão dele pode ser manual, automática
ou dinâmica? A gente vai ver como é que
funciona aí tá e destaque Tá o d HC p
Quando voltado pro I P V quatro, ele é
um serviço da camada de aplicação que atribui o endereço
I P V quatro as informações de configuração de rede
dinamicamente para os dispositivos de rede É aquilo que eu
acabei de falar pra você como a gente tá estudando
o protocolo da camada de aplicação? Logo entra o
d HC p tá aí, olha só como é
que funciona aí a palavra escopo que que é o
escopo? É o intervalo aluno consecutivo completo o endereço
i p possíveis para uma rede.
Então você tem aquela rede lembra das divisões que a
gente fez da rede lá? Oh um nove dois
meia oito um ponto zero barra vinte e quatro O
escopo é o que é a faixa de endereços de
um a duzentos e cinquenta e quatro.
Então você vai ter lá duzentos e cinquenta e cinco.
Aí né? Esse intervalo que foi definido tá e
tem um intervalo de exclusão que é uma sequência limitada
de endereços i, p dentro de um escopo que
não são fornecidos.
Então você pode ali, né? No intervalo de
exclusão, definir os i PS que não serão,
né? Dados aí fornecidos pelo protocolo do HC p
A.
Como fazer isso aí, tá.
E o que que é o pool de endereços oh
após você definir lá, o escopo do HC p
e aplicar os intervalos de exclusão, né? OS
que não vão entrar? Os endereços que sobram,
né? Os remanescentes formam lá o pool de endereços
disponíveis? Então, o é o resultado do que
você colocou aqui no no, No, No escopo,
tirando o intervalo de exclusão, formam quem o p
de endereço, né? Então, eles são qualificados
pra atribuição dinâmica desse protocolo.
Então ele vai trabalhar com esses endereços que estão no
famoso po perfeito.
E o que é a concessão? É atribuição ao
cliente o endereço i, p por um determinado período
de tempo.
Então, quando é feito esse aí é feita a
concessão que existem três concessões que a gente viu.
Qual é a manual, né? O próprio nome
já diz Você pode alterar manualmente, né? EH,
eh esse i p lá nas configurações da placa,
Por exemplo, lá em casa eu trabalho assim lá
Eu não opero com d HC p automático manual,
eu defino o endereço pra minha máquina.
Tá, eu eu acho melhor pra trabalhar.
Eu acho que a rede fica mais estável.
Tá isso é uma opinião minha né? Pelos meus
estudos eu prefiro assim, então você define oh manualmente,
oh através lá da adaptador da sua rede Nas configurações
do Windows que a gente deve veio pra trás tem
é de maneira automática.
Lá ele é configurado pra atribui o endereço i p
a um equipamento por tempo indeterminado, ou seja,
aquilo que eu falei você saiu do modo do avião.
Você recebeu o i p de tempo determinado enquanto você
tá ali usando, vai ficar com aquele p é
porque tá configurado de maneira automática e tem a dinâmica.
Esse tipo de configuração é o que eh o endereço
P alocado temporariamente a um equipamento e periodicamente é necessária
a atualização periódica dessa locação.
Então o dinâmico aqui mesmo fala oh, que é
o que ele é a característica principal, por isso
chama de HC p Protocolo de configuração de dinâmico Essa
é a principal característica dele.
Ele já vai ter esse tempo aí né, determinado
diferente lá da maneira automática tá! E como é
feito aí? Oh a pedido do cliente pro servidor
e da maneira técnica olha só primeiro você vai ter
a descoberta do servidor do HC p, né Sua
máquina vai ter que descobrir então lá o cliente vai
enviar uma mensagem de broadcast Lembra que a gente viu
isso? Faz a mensagem de broadcast com o seu
próprio endereço MAC, né? Para descobrir os servidores
e HC p que estão disponíveis, então ele mandou
oh broadcast.
Eu quero lá um de HC p aí a parte
dois vai ser a oferta que é o d HC
p Quando você vê o d HC P recebe a
mensagem descoberta, ele vai reservar o endereço disponível.
Aí ele vai enviar a mensagem do h CPF para
o cliente solicitante.
Tá vendo com o endereço i P v quatro reservado
e outras informações de configuração aí o que acontece na
três vem a solicitação d HC p que é o
seguinte Oh, o cliente recebeu o d HC p,
né do servidor e ele vai enviar uma mensagem.
Eh aceita a vinculação para o servidor selecionado aceitando essa
mensagem também é utilizada quando o cliente solicita a renovação
do endereço.
I, P v quatro Então,às vezes quiser
renovar fazer uma nova concessão.
Já viu isso? Tem como você renovar o I
P v quatro nas configurações do Windows Tem isso?
Vai aparecer também nesse HC p cast e aqui o
último que é o d HC p PEC A gente
já viu isso aí no TC p Cê lembra disso
quando faz lá o o o shake mais ou menos
igual após essa receber o D HC P, onde
o servidor verifica a concessão com o PC MP no
endereço concedido.
Em seguida envia uma mensagem de HC B, ou
seja, o cliente recebeu grava os dados recebidos,
executa uma pesquisa ARP para o endereço que foi atribuído.
Lembra do ARP? O ARP é responsável em associar
um i P A um MC, né? E
o harp é o Mac pro i p Aí o
que que ele fala lá? Se não receber uma
resposta, o ARP saberá que nenhum dispositivo de rede
possui endereço igual.
Aí ele vai poder usá-lo perfeito agora e o i
p v seis oh no I P v seis Aluno
Um dispositivo de rede tem dois tipos de endereço é
o endereço de link que é o famoso L L
a o link local e o endereço Unicat global famoso
G A tá esse link local I p v seis
Ele é criado automaticamente pelo host quando ele é inicializada
e a interface internet está ativa então você tá com
a placa ativa automaticamente é gerado isso aí.
Então muda um pouquinho do i p v seis Tá
vendo oh obtenção dinâmica de endereço i p v seis
aí cê tem as aí oh que é o famoso
s l a a c que o roteador vai enviar
a mensagem, né eh com prefeitos de rede e
tal.
Então muda um pouquinho cê tem o s l a
a c mais o d HC p v seis que
é o sem estado e tem o que é com
estado, né? Isso vai ser feito da seguinte
maneira Olha só quando a gente trabalha com o s
l A a c, que é o ed autoconfiante
ele vai usar um método para obter o endereço P
v seis unicas global de forma automática.
É mais ou menos aí igual o i p v
quatro lá, mesmo sem haver um servidor instalado na
rede.
Olha que interessante então, mesmo sem um servidor,
ele consegue gerar isso aí e vai ter a i
D de interface sessenta e quatro bits, que é
gerado de maneira randômica, né? Então lá de
forma aleatória o I D da interface sessenta e quatro
pizzas é gerado randomicamente pelo próprio sistema operacional do Windows.
Tá vendo? Este é o aumento agora usado pelos
ross do Windows dez oh Então esse s L A
C, que é amplamente usado no Windows dez é
um processo sem estado.
Tá vendo? Não há garantia de que o endereço
gerado seja único, já que não há um servidor
gerenciando o.
Então, se você não tem um servidor que tá
gerenciando, pode ser que gere repetido, né?
Portanto um hot deve verificar se o endereço p v
seis enviado é exclusivo antes de ser usado, então
o próprio host faz a verificação né igual a gente
viu do i p v quatro que o servidor manda
aquela requisição do ARP pra ver se é exclusivo.
Então muda aí um pouquinho no i p v seis
Okay aí esse d HC p v seis é definido
aí pela r f c oito quatro quinze Ele usa
a porta o d p cinco quatro sete no servidor
cinco quatro sete no cliente e ele usa mensagem C
MP v seis r a que é o adverti tá?
Então muda aí um pouquinho a eh o esquema para
o I P V quatro, Ou seja, como
é um i p diferente é um ipê mais novo.
Você pode ver que é até mais simples né porque
ele já não tem mais aquela ideia do servidor.
O próprio host na própria configuração do Windows dez consegue
fazer isso? Olha só uma questãozinha pra você aí
oh o serviço d HC p ele pode ser utilizado
para se atribuir um intervalo de endereços.
I P há um conjunto de computadores em uma mesma
rede e aí que que você responde aí sim,
né? O d HC p é pra isso ele
vai atribuir o intervalo de endereços i p a um
conjunto de computadores na mesma rede.
Questão aí que os nossos alunos se deparam, não
erram cobrando conhecimento desse famoso protocolo aí dinâmico beleza mais
uma temos temos mais uma no o d HC p
é um protocolo que no seu funcionamento ele faz uso
do quê aluno e aí ele faz uso do u
d p para broadcast.
Ele faz b GP para roteamento h t t P
para acessar as páginas TC p para transmissão confiável ou
um d m s pra descobrir o i p de
uma u R L E aí, essa tá tranquila?
Não tá? Tenho certeza que você vai responder aí
oh é o que a gente viu, ele trabalha
com um d p pra fazer aí né? A
requisição, assim como o DNS, também trabalha com
o D V pra requisição e depois o TC p
pra fazer o seu papel, né? Então,
porque ele não é pra roteamento, ele não vai
acessar páginas? Ele não é pra transmissão confiável,
né? Não é isso E ele não vai d
m s vai trabalhar com o DNS.
Ele vai simplesmente, né? Jogar? O pedido
como foi feito através do protocolo U? D P
porque não tem que ter confiabilidade! Como a gente
já estudou tranquilidade? Então é isso.
Grande abraço até a próxima.